## 1장 안정성 

`목표` 오류가 덜 발생하는 코드를 만드는 것.

### Item.1 가변성을 제한하라

property 에 var 을 사용하거나, mutable object 를 사용하면 `상태`를 갖을 수 있다.
상태를 갖는 경우, 동작이 `history` 에도 의존하게 되고, 이는 유용하지만 적절하게 관리하는 것이 어렵다. 

side-effect 가 발생할 여지가 있으며, 일관성 / 복잡성이 증가함으로 변할 수 있는 지점을 줄일 수록 좋다.

> 되도록 상태를 갖지 않도록 변경한다.

#### 가변성 제한하기

- 읽기 전용 프로퍼티 
  - 완전히 변경 불가능하진 않음 
    - mutable object 사용시 변경 가능
    - immutable 을 의미하진 않음
  - 다만, reference 자체를 변경할 순 없으므로 val 사용을 권장함
  - 코드의 실행을 예측할 수 있으며, smartCast 를 사용하능 
- 가변 컬렉션 및 읽기 전용 컬렉션 구분
  - mutable / immutable Collection 으로 구분 
  - Interface 및 상속을 사용하므로, Collection Utill들이 내부에선 mutable 로 구현되지만, 반환은 immutable 로 되는 방식.
  - 주의) 다운 캐스팅해서 사용 X
  - 필요하다면 copy 등의 함수를 통해 별도 객체로 변환하는걸 추천한다.
- 데이터 클래스의 copy
  - data 한정자를 사용하여 copy 라는 메서드를 사용한다. (얕은 복사)
  - 주의) JPA 의 data class [이슈](https://multifrontgarden.tistory.com/286)가 있음
  - spring 에서도 권고하진 않음

#### 다른 종류의 변경 가능 지점 

property 의 종류 + Collection 종류에 따라 변경 가능 지점을 제어할 수 있다.

- val + mutable
  - 구현 내부에 변경 가능 지점이 있음
  - 구현체를 제어할 수 없다면, 멀티스레딩 및 일부 상황에서 예상치못한 동작이 발생할 수 있다.
- var + immutable
  - property 자체가 변경 가능 지점 

주의) var + mutable 을 함께 사용시 모호함이 발생해서 += 연산을 사용 할 수 없다.

> java 로 구현된 객체를 사용 시, 위 모호성 에러를 자주 겪음 (setter 가 구현된 변수 + mutable 객체)

#### 변경 가능 지점 노출하지 말기 

mutable Collection 을 직접 반환하여, 변경 가능 지점을 노출해선 안된다.
앞서 서술한것 처럼 upcasting 을 사용하여, 가변성을 제한하는걸 추천함.

### Item.2 변수의 스코프를 최소화하라.

프로퍼티 보단, 지역변수를 사용하는 것이 좋으며, 최대한 좁은 스코프를 갖게 변수를 사용해야한다.
가장 중요한 이유는 프로그램을 추척 / 관리하기 쉽기 때문이며, 이는 mutable 보다 immutable 을 선호하는 이유와 유사하다.

스코프가 너무 넓으면, 변수가 잘못 사용 될 수도 있으며 코드를 이해하기가 어려워진다.
if,when 등의 표현식을 통해 변수를 정의할 때 초기화하는 것이 좋으며, 여러 프로퍼티를 설정해야하는 경우, 구조분해 선언을 활용하는 것이 좋다.

#### 캡처링 

람다에서 변수를 캡처하기 때문에, 코드가 예상대로 동작하지 않을 수 있다.

> sequence 와 중간 / 종단 연산자를 사용해서, 캡처링의 위험도를 표현함.

### Item.3 최대한 플랫폼 타입을 사용하지 말라

kotlin 은 nullable / notNull type 을 구분해서 사용하여 Null 안정성을 유지시킨다.
다만 Java 와 함께 사용할 때, 예외가 발생할 수 있다.

> 기본적으로 @Nullable / @NotNull 과 같은 annotation을 사용해서 nullable / notNull 인지 구분한다.

다만 annotation 이 없으면, platformType 으로 취급된다. (`String!`)

> 개발자가 변수 선언 시, notnull / nullable type 을 지정해서 선언할 수 있음.

다만, 함수가 지금 당장 null을 리턴하지 않더라도, 미래에는 변경될 수 있다는 걸 염두해야하며, JavaCode 를 직접 제어할 수 있다면 @Nullable Annotation 을 사용하는것을 권장.

PlatformType 의 문제는 단순 NPE 발생이 아닌, 예상하지 못한 Point에서의 NPE 발생이다.
선언 시엔 NPE 가 발생하지 않으며, 사용시에 Exception 이 발생한다. (컴파일 시점에 nullCheck 또한 지원하지 않는다.)

또한, Inferred Type 으로 PlatformType 을 사용할 경우, 함수를 사용하는 쪽에서 type 을 지정할 수 있으므로 사용을 주의해야한다.

`결론` platformType 은 예상하지 못한 point 에 에러를 발생 시키므로 사용에 주의해야한다.

### Item.4 inferred 타입으로 리턴하지 마라

kotlin 의 타입 추론은 오른쪽에 있는 피연산자에 맞게 설정이 된다. 
Interface / superClass 로 추론되지 않는다.

때문에 상속 혹은 추상화를 이용할 생각이라면, 타입을 명시해야한다.

```kotlin
open class Animal
class Zebra: Animal()

var animal: Animal = Zebra()
animal = Animal() // ok

var animal = Zebra()
animal = Animal() // error 발생
```

안전을 위해 외부 API를 만들 때, 반드시 타입을 지정하고 특별한 이유와 확실한 확인이 없을땐 제거하지마라.

### Item.5 예외를 활용해 코드에 제한을 걸어라

확실하게 어떤 형태로 동작해야하는 코드가 있다면, 예외를 활용하는게 좋음.
아래 함수들을 사용하면 smartCast 를 사용할 수 있어 유용함.

> springExceptionHandler 에 ExceptionType 을 지정해줌으로 errorMessage 까지 Handling 가능.

- require (IllegalArgumentException)
  - argument 를 제한한다. 
  - ex) 정수인지, limit size 를 넘진 않았는지
- check (IllegalStateException)
  - 상태와 관련된 동작을 제한한다.
- assert
  - test mode 에서만 사용  
  - test 시점에만 사용 가능하므로, 심각한 오류라면 check 사용을 권장
- elvis 

또한 requireNotNull , checkNotNull 등을 사용하여 unpack 용도로도 사용 가능하다.

### Item.6 사용자 정의 오류보다는 표준오류를 사용하라.

이미 있는 Exception 이라면, 표준 Library 가 정의한 오류를 사용하라.

### Item.7 결과가 부족할 경우 null과 Failure 를 사용하라

함수가 원하는 결과를 만들어 낼 수 없을 때, 2가지 방법을 처리할 수 있다.

- null , sealed class 를 리턴 
- 예외를 throw 

예외는 예외적인 상황에서만 처리되어야하며, 예측할 수 있는 범위의 오류는 null , Failure 로 사용해야한다.

> 코틀린의 모든 예외는 unchecked 로, 더더욱 예외적인 상황에서만 처리되어야한다,

추가적인 정보가 필요하다면 Failure를, 그렇지 않다면 null 을 사용해야한다.

MSA 혹은 multi-module 환경에서, 함수를 사용하는 쪽에서 예외 처리를 할 수 있도록 Failure 를 많이 사용하는 듯함.

> Result / runCatching 을 사용하여, 성공 / 실패시의 동작을 호출하는 쪽으로 전가(?) 시킬 수 있음.

### Item.8 적절하게 null 을 처리해라.

null 을 처리하는 방법은 아래와 같다.

- smartcast, elvis 등을 활용하여 안전하게 처리
  - smartcasting 은 규약 기능을 제공하여 null check 후 notnull 처럼 사용이 가능함 
- 오류를 throw
- null 이 return 되지 않게 한다.
- null 단언 사용 (!!)
  - 다만 미래는 바뀔 수 있으므로, 권장하진 않음
  - 선언시점이 달라, 단언을 사용하는 거라면 lateinit 혹은 Delegate.notNull 사용을 권장

getOrNull / lateinit / 빈 컬렉션 등을 사용하여 null 처리를 해야한다.

lateinit 은 기본 타입에는 사용할 수 없는데, 이 경우 delegates.notNull을 사용해야한다.

kotlin + primitive 를 java로 변환시, non-null 은 primitive 로 정의되며, nullable 은 object type 으로 정의된다.
lateinit은 내부적으로 boxingType 으로 정의되며 null 이 들어오면 exception 을 터뜨리게 설계되어있는데, 때문에 primitive type(nonNull) + lateinit 을 지원하지 않는다. 

### Item.9 use 를 사용하여 리소스를 닫아라

resource 사용 시, close 함수를 사용하여 자원을 반납해야한다.
다만, catch / finally 에서 exception 이 발생할 경우를 대비해, close 를 위한 중첩 처리가 필요하게된다.

이러한 이유로 kotlin 표준 lib 에서 제공하는 use 함수를 사용을 권장함.

> 목적에 맞게 use / useLine 등의 함수를 사용하면 된다.

### Item.10 단위 테스트를 만들어라.

만들어라.